---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах"
identifier: 327-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2011-11-21
last_amended: 2015-12-30
redaction: 13. с 30.12.2015 (№ 430-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 22.11.2011, № 0001201111220005
- '"Парламентская газета" от 25.11.2011'
- '"Российская газета" от 26.11.2011'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=b9bb4fa72cc319b208e532b6ec23bf32b01fd0d16178b8075c1b4a9729be2a39
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах"**

Принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года

Одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года

(В редакции федеральных законов от 28.07.2012 № 145-ФЗ; от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 21.12.2013 № 367-ФЗ; от 28.12.2013 № 410-ФЗ; от 21.07.2014 № 218-ФЗ; от 22.12.2014 № 432-ФЗ; от 22.12.2014 № 445-ФЗ; от 02.05.2015 № 111-ФЗ; от 29.06.2015 № 180-ФЗ; от 29.06.2015 № 210-ФЗ; от 29.12.2015 № 403-ФЗ; от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

## Статья 1

(Утратила силу - Федеральный закон от 21.12.2013 № 367-ФЗ)

## Статья 2

Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 31, ст. 4016; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 45, ст. 5757) следующие изменения:

1) в абзаце четырнадцатом пункта 2 статьи 84<sup>1</sup> слова "торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "организованных торгах";

2) в статье 84<sup>2</sup>:

а) в абзаце пятнадцатом пункта 2 слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) в пункте 4:

в абзаце первом слова "по результатам торгов организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "по результатам организованных торгов", второе предложение изложить в следующей редакции: "Если ценные бумаги обращаются на организованных торгах двух и более организаторов торговли, их средневзвешенная цена определяется по результатам организованных торгов всех организаторов торговли, где указанные ценные бумаги обращаются шесть и более месяцев.";

в абзаце втором первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если ценные бумаги не обращаются на организованных торгах или обращаются на организованных торгах менее чем шесть месяцев, цена приобретаемых ценных бумаг не может быть ниже их рыночной стоимости, определенной независимым оценщиком.";

в) в абзаце третьем пункта 5 первое предложение изложить в следующей редакции: "Денежная оценка ценных бумаг, которыми может осуществляться оплата приобретаемых ценных бумаг, должна быть не выше их средневзвешенной цены, определенной по результатам организованных торгов за шесть месяцев, предшествующих дате направления обязательного предложения в открытое общество, а если ценные бумаги не обращаются на организованных торгах или обращаются на организованных торгах менее чем шесть месяцев, - не выше их рыночной стоимости, определенной независимым оценщиком.";

3) в статье 84<sup>9</sup>:

а) в абзаце первом пункта 1 слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

## Статья 3

Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) часть двадцать вторую изложить в следующей редакции:

"Публичное размещение ценных бумаг - размещение ценных бумаг путем открытой подписки, в том числе размещение ценных бумаг на организованных торгах. Не является публичным размещение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, на организованных торгах.";

б) часть двадцать третью изложить в следующей редакции:

"Публичное обращение ценных бумаг - обращение ценных бумаг на организованных торгах или обращение ценных бумаг путем предложения ценных бумаг неограниченному кругу лиц, в том числе с использованием рекламы. Не является публичным обращение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, на организованных торгах.";

в) часть двадцать четвертую изложить в следующей редакции:

"Листинг ценных бумаг - включение ценных бумаг организатором торговли в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, в том числе включение ценных бумаг биржей в котировальный список.";

г) часть двадцать пятую изложить в следующей редакции:

"Делистинг ценных бумаг - исключение ценных бумаг организатором торговли из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, в том числе исключение ценных бумаг биржей из котировального списка.";

2) в статье 3:

а) дополнить пунктами 2<sup>1</sup> и 2<sup>2</sup> следующего содержания:

"2<sup>1</sup>. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер вправе совершать сделки с ценными бумагами и заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, одновременно являясь коммерческим представителем разных сторон в сделке, в том числе не являющихся предпринимателями.

2<sup>2</sup>. Обязательства, возникшие из договора, заключенного не на организованных торгах, каждой из сторон которого является брокер, не прекращаются совпадением должника и кредитора в одном лице, если обязательства сторон исполняются за счет разных клиентов или третьими лицами в интересах разных клиентов. Брокер не вправе заключать указанный договор, если его заключение осуществляется во исполнение поручения клиента, не содержащего цену договора или порядок ее определения. Последствием совершения сделки с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, является возложение на брокера обязанности возместить клиенту убытки.";

б) в пункте 4:

в абзаце четвертом слова "на торгах фондовой биржи и/или иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

абзац пятый изложить в следующей редакции:

"В случаях невозврата в срок суммы займа и (или) занятых ценных бумаг, неуплаты в срок процентов по предоставленному займу, а также в случае, если величина обеспечения станет меньше суммы предоставленного клиенту займа (рыночной стоимости занятых ценных бумаг, сложившейся на организованных торгах), брокер обращает взыскание на денежные средства и (или) ценные бумаги, выступающие обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, во внесудебном порядке путем реализации таких ценных бумаг на организованных торгах.";

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

3) статью 9 признать утратившей силу;

4) в статье 10<sup>1</sup>:

а) абзац второй пункта 1 после слов "негосударственного пенсионного фонда" дополнить словами ", организатора торговли";

б) в пункте 2 слова ", в том числе фондовой биржи" исключить;

5) наименование главы 3 изложить в следующей редакции:

"Глава 3. Допуск ценных бумаг к торгам";

6) статьи 11 - 13 признать утратившими силу;

7) статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Допуск ценных бумаг к организованным торгам

1. К организованным торгам в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации могут быть допущены ценные бумаги в процессе их размещения и обращения.

2. Ценные бумаги допускаются к организованным торгам путем осуществления их листинга. Биржа вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки, являющиеся частью списка допущенных к организованным торгам ценных бумаг. Включение ценных бумаг в котировальные списки допускается при условии соответствия таких ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации и нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг и осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам). Биржа вправе включать в котировальные списки федеральные государственные ценные бумаги и ценные бумаги, эмитентом которых является она сама, без заключения договора с эмитентом ценных бумаг.

3. Правила включения ценных бумаг в котировальные списки и их исключения из котировальных списков должны соответствовать требованиям нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. При этом биржа вправе устанавливать дополнительные требования к ценным бумагам, включаемым в котировальные списки.

4. Торговая система не вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки.

5. Организатор торговли вправе оказывать услуги, способствующие выдаче инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.

6. Организатор торговли вправе без объяснения причин отказать в допуске ценных бумаг к организованным торгам или прекратить допуск ценных бумаг к организованным торгам. В случае прекращения организатором торговли допуска ценных бумаг к организованным торгам без объяснения причин прекращение организованных торгов такими ценными бумагами происходит не ранее чем через три месяца с даты раскрытия организатором торговли информации о прекращении допуска ценных бумаг к организованным торгам.";

8) статью 15 признать утратившей силу;

9) в абзаце третьем части девятой статьи 16 слово "фондовой" исключить;

10) в пункте 10 статьи 22:

а) в абзаце третьем слова "организатором торговли на рынке ценных бумаг, в том числе фондовой биржей" заменить словами "на организованных торгах";

б) в абзаце шестом слова "об организаторах торговли на рынке ценных бумаг, в том числе о фондовых биржах" заменить словами "об организаторах торговли";

11) в статье 25:

а) в абзаце первом пункта 2 слово "фондовой" исключить;

б) в подпункте 1 пункта 5 слово "фондовой" исключить;

12) в статье 27<sup>5-2</sup>:

а) в пункте 1:

в подпункте 1 слово "фондовой" исключить;

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

подпункт 6 изложить в следующей редакции:

"6) облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением;"; (В редакции Федерального закона от 28.07.2012 № 145-ФЗ)

б) в пункте 6:

в абзацах первом - третьем слово "фондовой" исключить;

в абзаце четвертом слово "фондовых" исключить;

абзац пятый изложить в следующей редакции:

"При допуске биржевых облигаций к торгам на бирже в процессе их обращения биржей, не осуществлявшей их размещения, депозитарий, осуществляющий операции по итогам сделок с ценными бумагами, совершенных через эту биржу, для целей учета прав на биржевые облигации должен зарегистрироваться в качестве номинального держателя у депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение сертификатов биржевых облигаций.";

в) (Утратил силу - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

г) пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. В уведомлении о включении биржевых облигаций в список ценных бумаг, допущенных к торгам на бирже в процессе их размещения, предусмотренном частью пятой статьи 9 настоящего Федерального закона, должны быть указаны полное фирменное наименование эмитента биржевых облигаций, дата допуска их к торгам на бирже, идентификационный номер, присвоенный выпуску (дополнительному выпуску) биржевых облигаций биржей, номинальная стоимость, количество биржевых облигаций и цена (порядок определения цены) размещения биржевых облигаций.";

д) в пункте 9:

в абзаце первом слово "фондовой" исключить;

абзац второй изложить в следующей редакции:

"В случае допуска биржевых облигаций к торгам на бирже их эмитент, а также биржа, осуществившая допуск биржевых облигаций к торгам, обязаны обеспечить доступ к информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций, любым заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения этой информации, а также в срок не позднее чем за семь дней до даты начала размещения (обращения) биржевых облигаций раскрыть информацию о допуске биржевых облигаций к торгам на бирже в порядке, установленном правилами допуска биржевых облигаций к торгам, утвержденными биржей.";

е) в абзаце втором пункта 10 слово "фондовой" исключить;

ж) в пункте 11 слово "фондовой" исключить;

з) в пункте 12:

в абзацах первом и втором слово "фондовой" исключить;

абзац третий изложить в следующей редакции:

"В случае приостановления и возобновления размещения биржевых облигаций биржей, а также признания биржей выпуска (дополнительного выпуска) биржевых облигаций несостоявшимся биржа в срок не позднее дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в установленном им порядке.";

и) в абзаце втором пункта 13 слово "фондовая" исключить;

к) в абзаце первом пункта 14 слово "фондовой" исключить;

л) в пункте 15:

в абзаце втором слово "фондовой" исключить;

в абзаце третьем слово "фондовых" исключить;

м) в пункте 16 слово "фондовой" исключить;

13) в пункте 4 статьи 27<sup>5-3</sup> слово "фондовых" исключить;

14) в подпункте 2 пункта 3 статьи 27<sup>5-4</sup> слова "в котировальный список (прошли процедуру листинга) на фондовой бирже" заменить словами "в котировальный список на бирже";

15) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

16) в статье 30:

а) в пункте 8 слово "фондовой" исключить;

б) в пункте 14:

подпункт 18 изложить в следующей редакции:

"18) о заключении эмитентом договора с российским организатором торговли о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам российским организатором торговли, а также договора с российской биржей о включении эмиссионных ценных бумаг эмитента в котировальный список российской биржи;";

в подпункте 19 слова "на рынке ценных бумаг" и слово "фондовой" исключить;

в подпунктах 20 и 21 слово "фондовой" исключить;

в подпункте 36 слова "к торгам организатором торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "к организованным торгам организатором торговли";

в подпункте 49 слово "фондовой" исключить;

в) в абзаце первом пункта 24 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

17) в подпункте 3 пункта 1 статьи 30<sup>1</sup> слова "к торгам на фондовой бирже и (или) ином организаторе торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "к организованным торгам";

18) пункт 6 статьи 39 изложить в следующей редакции:

"6. Деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг лицензируется двумя видами лицензий: лицензией профессионального участника рынка ценных бумаг и лицензией на осуществление деятельности по ведению реестра.

По заявлению соискателя лицензии ему может быть выдана лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской деятельности только по заключению договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар.

Лицензионные условия и требования к брокерской деятельности могут быть различны в зависимости от сделок и операций, совершаемых при осуществлении брокерской деятельности.";

19) часть пятую статьи 50 признать утратившей силу;

20) в статье 51<sup>1</sup>:

а) в пункте 4:

в абзаце первом слово "фондовой" исключить, второе предложение изложить в следующей редакции: "Такое решение может быть принято российской биржей, если указанные ценные бумаги иностранных эмитентов, за исключением ценных бумаг международных финансовых организаций, прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, и в соответствии с личным законом иностранной биржи могут предлагаться неограниченному кругу лиц.", слово "фондовых" исключить;

абзац второй изложить в следующей редакции:

"В случае делистинга ценных бумаг иностранных эмитентов на иностранной бирже или исключения иностранной биржи из перечня, утвержденного федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, организованные торги такими ценными бумагами на российской бирже прекращаются.";

б) в пунктах 6 - 8 слово "фондовой" исключить;

в) в абзаце втором пункта 14 первое предложение изложить в следующей редакции: "Ценные бумаги иностранных эмитентов, указанные в абзаце первом настоящего пункта и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к организованным торгам на российской бирже в соответствии с правилами российской биржи.";

г) в пункте 21:

в абзаце первом слово "фондовая" исключить;

в абзаце втором слово "фондовой" исключить;

д) в пунктах 22 и 23 слово "фондовой" исключить;

21) в статье 51<sup>3</sup>:

а) в пункте 19:

в абзаце первом слова "правилами организаторов торговли на рынке ценных бумаг, правилами фондовой биржи" заменить словами "правилами организаторов торговли, правилами биржи";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"Договором репо, генеральным соглашением (единым договором), правилами организатора торговли и (или) правилами клиринга может быть предусмотрено, что их отдельные условия определяются примерными условиями договора репо, разработанными для указанного договора саморегулируемыми организациями на рынке ценных бумаг и опубликованными в печати или размещенными в сети "Интернет".";

б) абзац первый пункта 20 изложить в следующей редакции:

"20. Генеральным соглашением (единым договором), правилами организатора торговли, правилами биржи, правилами клиринга могут быть предусмотрены:";

22) в статье 51<sup>4</sup>:

а) в пункте 1 слова "на торгах фондовой биржи" заменить словами "на организованных торгах";

б) в пункте 2 слово "фондовых" исключить;

в) в пункте 3 слово "фондовой" исключить;

г) в пункте 6:

в абзаце первом слово "фондовой" исключить, слова "участники торгов" заменить словами "участники организованных торгов";

в абзаце втором слово "фондовой" исключить;

23) (Утратил силу - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

## Статья 4

(Утратила силу - Федеральный закон от 02.05.2015 № 111-ФЗ)

## Статья 5

Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731) следующие изменения:

1) в статье 25<sup>1</sup>:

а) в абзаце четвертом пункта 1 слова "на торгах фондовой биржи или иного организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) в абзаце втором пункта 3 слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

в) в пункте 4 слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

г) в пункте 5 слово "фондовых" исключить;

2) в абзаце шестнадцатом статьи 36<sup>18</sup> слова "совершенных через организатора торговли на рынке ценных бумаг на основании договоров, заключенных с таким организатором торговли и (или) клиринговой организацией, с клиринговой деятельностью и деятельностью по организации торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "совершенных через организатора торговли на основании договоров, заключенных с таким организатором торговли и (или) клиринговой организацией, с клиринговой деятельностью и деятельностью организатора торгов".

## Статья 6

В подпункте 1 пункта 1 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635) слова "о товарных биржах и биржевой торговле" заменить словами "об организованных торгах".

## Статья 7

Внести в статью 24<sup>9</sup> Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2006, № 31, ст. 3456) следующие изменения:

1) в части седьмой слова "на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

2) в части восьмой слова "на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 8

(Утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2014 № 432-ФЗ)

## Статья 9

Внести в статью 6 Федерального закона от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1163; 2006, № 31, ст. 3437) следующие изменения:

1) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:

"сведения о ценах этих ценных бумаг на организованных торгах в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, если эти ценные бумаги включены в котировальный список биржи, либо сведения об отсутствии этих ценных бумаг в котировальных списках бирж;";

2) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:

"ценах этих ценных бумаг на организованных торгах в течение шести недель, предшествовавших дате предъявления инвестором требования о предоставлении информации, если эти ценные бумаги включены в котировальный список биржи, либо сведения об отсутствии этих ценных бумаг в котировальных списках бирж;".

## Статья 10

В абзаце втором пункта 2 статьи 169 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207) слова "на товарной бирже" заменить словами ", определенной на биржевых торгах,".

## Статья 11

Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 48, ст. 5731) следующие изменения:

1) в статье 40:

а) в подпункте 3 пункта 1 слова "на торгах организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) (Исключен - Федеральный закон от 28.07.2012 № 145-ФЗ)

в) в подпункте 1 пункта 4 слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

г) в подпункте 1 пункта 5 слово "фондовых" исключить;

2) подпункт 2 пункта 7 статьи 44 изложить в следующей редакции:

"2) с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг, за исключением деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг, а также депозитарной деятельности, если последняя связана с проведением на основании соглашений с организатором торговли и (или) клиринговой организацией депозитарных операций по договорам с ценными бумагами, заключенным на организованных торгах.".

## Статья 12

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2006, № 31, ст. 3454; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292) следующие изменения:

1) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 180-ФЗ)

2) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 180-ФЗ)

3) в статье 40<sup>1</sup>:

а) в наименовании слово "фондовой" исключить;

б) в абзаце первом слово "фондовой" исключить;

4) в пункте 2 статьи 41 слова "на рынке ценных бумаг" исключить.

## Статья 13

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 13, 40, 45; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4; № 6, ст. 636; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192, 5193; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 7, ст. 905; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; № 30, ст. 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 4.5 после слов "о рынке ценных бумаг," дополнить словами "о клиринговой деятельности, об организованных торгах,";

2) статью 14.24 изложить в следующей редакции:

"Статья 14.24. Нарушение законодательства об организованных торгах

1. Нарушение лицом, являющимся участником (учредителем), членом органа управления организатора торговли, требований и ограничений, установленных в отношении указанных лиц законодательством об организованных торгах, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

2. Незаконное использование юридическим лицом в своем наименовании и (или) в рекламе слов "биржа", "торговая система" или "организатор торговли", а также производных от них слов и сочетаний с ними -

влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.

3. Нарушение организатором торговли порядка раскрытия информации, установленного законодательством об организованных торгах, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.

4. Воспрепятствование организатором торговли проведению федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков проверок или уклонение от таких проверок -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.

5. Нарушение установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации ограничений на совмещение деятельности по проведению организованных торгов с иными видами деятельности -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.

6. Нарушение стороной договора, заключенного не на организованных торгах, установленных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации порядка и (или) сроков предоставления информации об указанном договоре, в том числе предоставление неполной и (или) недостоверной информации, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

7. Нарушение организатором торговли правил организованных торгов, зарегистрированных в установленном законодательством об организованных торгах порядке, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

8. Нарушение биржей установленного законодательством об организованных торгах порядка формирования биржевого совета (биржевой секции) -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

9. Неисполнение организатором торговли обязанности по осуществлению контроля за участниками организованных торгов, допущенными к организованным торгам товарами, ценными бумагами и их эмитентами, а также за операциями, осуществляемыми на организованных торгах, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.";

3) статью 15.19 дополнить частью 4 следующего содержания:

"4. Нарушение стороной договора, заключенного не на организованных торгах на условиях генерального соглашения (единого договора), установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков порядка и (или) сроков предоставления информации об указанном договоре, в том числе предоставление неполной и (или) недостоверной информации, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";

4) абзац первый части 1 статьи 19.4<sup>1</sup> после слов "таких проверок" дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 14.24 и частью 9 статьи 15.29 настоящего Кодекса,";

5) часть 2 статьи 23.1 после слов "частью 1 статьи 14.20," дополнить словами "частями 3 - 5 статьи 14.24,".

## Статья 14

Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 25, ст. 2648; 2008, № 44, ст. 4982; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973) следующие изменения:

1) пункт 17 статьи 4 признать утратившим силу;

2) в абзаце пятнадцатом пункта 9 части первой статьи 18 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "с ценными бумагами на организованных торгах";

3) в абзаце седьмом части третьей статьи 25 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "с ценными бумагами на организованных торгах";

4) в статье 26<sup>1</sup> слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "с ценными бумагами на организованных торгах";

5) в пункте 2 части первой статьи 39 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

6) часть четвертую статьи 97 признать утратившей силу.

## Статья 15

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 102-ФЗ "О третейских судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3019) следующие изменения:

1) в абзаце первом пункта 2 статьи 3 слово "биржами" заменить словами "организаторами торговли, осуществляющими свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "Об организованных торгах";

2) в статье 7:

а) в пункте 1 первое предложение дополнить словами ", если иная форма третейского соглашения не предусмотрена настоящим Федеральным законом или иным федеральным законом";

б) дополнить пунктом 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>. Соглашение о передаче спора на разрешение третейского суда может быть включено в правила организованных торгов, правила клиринга, которые зарегистрированы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Такое соглашение является третейским соглашением участников организованных торгов, сторон договора, заключенного на организованных торгах в соответствии с правилами организованных торгов, или участников клиринга.";

в) в пункте 2 слова "пунктом 1" заменить словами "пунктами 1 и 1<sup>1</sup>".

## Статья 16

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2009, № 29, ст. 3619) следующие изменения:

1) подпункт 16 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"16) не совмещать свою деятельность специализированного депозитария с другими видами лицензируемой деятельности, за исключением депозитарной или банковской, с депозитарной деятельностью, которая связана с проведением на основании соглашений с организаторами торговли и (или) клиринговой организацией депозитарных операций по договорам с ценными бумагами, заключенным на организованных торгах;";

2) в пункте 1 статьи 23 слова "являющийся участником торгов на фондовой бирже" заменить словами "являющийся участником биржевых торгов, на которых совершаются сделки с ценными бумагами";

3) в пункте 1 статьи 24 слова "на рынке ценных бумаг" исключить.

## Статья 17

Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301) следующие изменения:

1) в подпункте 2 пункта 3 статьи 4<sup>1</sup> слова "или фондовой" заменить словами ", клиринговой организацией или";

2) в пункте 2 статьи 185<sup>2</sup> слова "на рынке ценных бумаг" исключить;

3) в статье 185<sup>7</sup>:

а) в пункте 1 слова "на торгах организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) в пункте 2 слова "к торгам организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "к организованным торгам";

4) в статье 186<sup>10</sup>:

а) в пункте 2 слова "к торгам организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "к организованным торгам";

б) (Утратил силу - Федеральный закон от 28.12.2013 № 410-ФЗ)

## Статья 18

Внести в часть 5 статьи 20 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448) следующие изменения:

1) в абзаце первом слова "через организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

2) в абзаце втором слова "через организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 19

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 22, ст. 2563; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905) следующие изменения:

1) пункт 11 части 1 статьи 1 признать утратившим силу;

2) в пункте 5 части 1 статьи 9 слова "через организаторов торговли на рынке ценных бумаг Российской Федерации" заменить словами "на организованных торгах";

3) в части 8 статьи 12 слова "и валютным биржам" исключить;

4) в статье 22:

а) в части 4 слова ", а также валютными биржами" исключить;

б) в части 5 слова "или валютными биржами" исключить.

## Статья 20

Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879) следующие изменения:

1) в пункте 16 части 2 статьи 20 слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

2) пункт 11 части 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"11) не совмещать деятельность в качестве специализированного депозитария с другими лицензируемыми видами деятельности, за исключением депозитарной или банковской деятельности, с депозитарной деятельностью, которая связана с проведением на основании соглашений с организаторами торговли и (или) клиринговой организацией депозитарных операций по договорам с ценными бумагами, заключенным на организованных торгах;";

3) пункт 3 части 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"3) являться участником организованных торгов;";

4) в статье 23 слова "на рынке ценных бумаг" исключить.

## Статья 21

(Утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2014 № 445-ФЗ)

## Статья 22

В пункте 2 части 1 статьи 10 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2009, № 48, ст. 5723; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4209; 2011, № 17, ст. 2320) слово "товарных" исключить.

## Статья 23

В части 8 статьи 29 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 7, ст. 839) слово "фондовой" исключить.

## Статья 24

Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:

1) в пункте 6 статьи 4 слова "фондовая биржа, валютная биржа" заменить словами "организатор торговли, клиринговая организация";

2) в подпункте "н" пункта 2 части 1 статьи 23 слово "товарной" исключить.

## Статья 25

В части 2 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7) слово "бирж" заменить словами "организаторов торговли, осуществляющих свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "Об организованных торгах".

## Статья 26

Часть 2 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 271-ФЗ "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 34; 2010, № 52, ст. 6984) дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3) деятельность по проведению организованных торгов.".

## Статья 27

В части 3 статьи 17 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 38) слова "на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 28

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14) следующие изменения:

1) в статье 85:

а) в пункте 2 части 2 слова "на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) часть 5 изложить в следующей редакции:

"5. Стоимость ценных бумаг, обращающихся на организованных торгах, устанавливается судебным приставом-исполнителем путем запроса цены на ценные бумаги у организатора торговли, у которого соответствующие ценные бумаги включены в список ценных бумаг, допущенных к торгам, а стоимость инвестиционных паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов - путем запроса цены на инвестиционные паи у управляющей компании соответствующего инвестиционного фонда.";

2) в статье 89:

а) в части 3 первое предложение изложить в следующей редакции: "Ценные бумаги, обращающиеся на организованных торгах, подлежат реализации на таких торгах.";

б) часть 4 изложить в следующей редакции:

"4. Организованные торги, проводимые организаторами торговли, осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организованных торгах, без применения положений статей 90 - 92 настоящего Федерального закона.";

в) в части 5 слова "на торгах организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

г) в части 6 слова "на торгах организатора торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 29

В пункте 3 части 3 статьи 14 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604) слова "на торгах фондовых бирж и (или) у иных организаторов торгов на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 30

Часть 3<sup>1</sup> статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590) дополнить пунктом 13<sup>1</sup> следующего содержания:

"13<sup>1</sup>) государственный контроль за осуществлением деятельности по проведению организованных торгов;".

## Статья 31

Внести в статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 1, ст. 12) следующие изменения:

1) в части 1:

а) в пункте 2 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

б) в пункте 3 слова "товарной, валютной или фондовой биржей" заменить словами "организатором торговли";

2) в части 3 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 32

Внести в статью 40 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627) следующие изменения:

1) в пункте 2 части 3 слова "на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

2) в части 4 слова "на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах".

## Статья 33

Пункт 2 части 4 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) изложить в следующей редакции:

"2) деятельности по проведению организованных торгов;".

## Статья 34

Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177) следующие изменения:

1) в пункте 3 части 1 статьи 2 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";

2) в части 2 статьи 8 слова "ценные бумаги которых допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "ценные бумаги которых допущены к обращению на организованных торгах", слова "облигации которых допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "облигации которых допущены к обращению на организованных торгах".

## Статья 35

В части 2 статьи 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 211-ФЗ "О реорганизации Российской корпорации нанотехнологий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4180) слова "к торгам организатором торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "к организованным торгам".

## Статья 36

Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:

1) пункт 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"3) организатор торговли - лицо, являющееся организатором торговли в значении, определенном Федеральным законом "Об организованных торгах";";

2) в части 6 статьи 7 слова "лицензии на заключение биржевыми посредниками и биржевыми брокерами в биржевой торговле договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является биржевой товар," исключить;

3) статью 19 и пункты 2 и 3 статьи 20 признать утратившими силу.

## Статья 37

Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904) следующие изменения:

1) статью 4 дополнить частями 12 и 13 следующего содержания:

"12. Правила клиринга могут предусматривать случаи, в которых обязательство (обязательства), существующее (существующие) между сторонами договора, заключенного не с центральным контрагентом, прекращается (прекращаются) заменой нового обязательства (новых обязательств) между каждой из сторон указанного договора и центральным контрагентом. При этом вновь возникающее (возникающие) обязательство (обязательства) должно предусматривать тот же предмет и способ исполнения, что и договор, заключенный не с центральным контрагентом.

13. Правила клиринга могут предусматривать случаи, когда обязательства по итогам клиринга исполняются путем заключения договора (договоров) на организованных торгах.";

2) в части 3 статьи 5 слово "доверительному" исключить, слова "специализированного депозитария акционерных" заменить словами "специализированных депозитариев", слова "акционерного инвестиционного фонда" заменить словами "акционерных инвестиционных фондов", слова "негосударственного пенсионного фонда" заменить словами "негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию";

3) в части 2 статьи 6 слова "квалификационным требованиям и требованиям к профессиональному опыту" заменить словами "требованиям к профессиональному опыту и квалификационным требованиям, в том числе требованиям о наличии квалификационного аттестата в сфере клиринговой деятельности";

4) в пункте 2 части 2 статьи 7 слова "более чем" заменить словом "ниже", слова "суммы сделки, в результате которой произошло такое снижение" заменить словами "количества отчужденных голосующих акций (долей)";

5) пункт 19 части 1 статьи 25 дополнить словами "и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов";

6) в части 2 статьи 27 цифры "45" заменить цифрами "30".

## Статья 38

Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 8-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 905) следующие изменения:

1) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2015 № 403-ФЗ)

2) пункт 7 статьи 2 признать утратившим силу.

## Статья 39

Пункт 5 части 2 статьи 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716) изложить в следующей редакции:

"5) деятельность по проведению организованных торгов;".

## Статья 40

Признать утратившими силу:

1) Закон Российской Федерации от 20 февраля 1992 года № 2383-I "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 18, ст. 961);

2) статью 21 Закона Российской Федерации от 24 июня 1992 года № 3119-I "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР, Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Регламент Верховного Совета РСФСР, Законы РСФСР "О Еврейской автономной области", "О выборах народных депутатов РСФСР", "О дополнительных полномочиях местных Советов народных депутатов в условиях перехода к рыночным отношениям", "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", "О земельной реформе", "О банках и банковской деятельности в РСФСР", "О Центральном банке РСФСР (Банке России)", "О собственности в РСФСР", "О предприятиях и предпринимательской деятельности", "О государственной налоговой службе РСФСР", "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", "О приоритетном обеспечении агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами", "О местном самоуправлении в РСФСР", "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР", "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР", "О государственной пошлине"; Законы Российской Федерации "О краевом, областном Совете народных депутатов и краевой, областной администрации", "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 34, ст. 1966);

3) Закон Российской Федерации от 30 апреля 1993 года № 4919-I "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 22, ст. 790);

4) статью 7 Федерального закона от 19 июня 1995 года № 89-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием законов Российской Федерации "О стандартизации", "Об обеспечении единства измерений", "О сертификации продукции и услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2397);

5) пункт 6, абзацы второй - двадцать седьмой пункта 8 и пункт 9 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2002 года № 185-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5141);

6) пункт 1 Федерального закона от 7 марта 2005 года № 16-ФЗ "О внесении изменений в статьи 9 и 22<sup>1</sup> Федерального закона "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 11, ст. 900);

7) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июня 2005 года № 61-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", Федеральный закон "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 25, ст. 2426);

8) статью 1 Федерального закона от 15 апреля 2006 года № 47-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 17, ст. 1776);

9) пункт 2 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 336-ФЗ "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6249);

10) статью 2 Федерального закона от 27 октября 2008 года № 176-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 12 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 44, ст. 4982);

11) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 28 апреля 2009 года № 74-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 5 Федерального закона "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст. 2154);

12) статью 4 и пункты 4 и 5 статьи 5 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 281-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5731);

13) пункты 2 и 3 статьи 1 Федерального закона от 4 октября 2010 года № 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5193).

## Статья 41

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.

2. Абзац первый и пункт 1 статьи 38 вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

3. Статьи 1 и 2, абзацы второй и пятый подпункта "б" пункта 2, пункты 4, 9 - 23 статьи 3, статьи 4 - 14 и 16, пункты 2 - 4 статьи 17, статьи 18 - 35, абзац первый и пункты 1 и 2 статьи 36, статья 39 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.

4. Пункты 3, 5, 6 и 8 статьи 3, пункт 3 статьи 36, пункт 2 статьи 38 и статья 40 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.

Президент Российской Федерации Д.Медведев

Москва, Кремль

21 ноября 2011 года

№ 327-ФЗ
